## Data Structure QnA

### Q. 선형/비선형
A. 선현 자료구조는 데이터 요소가 순차적으로 배열되는 자료구조로 배열이나 리스트처럼 단일 레벨로 구성된다. 비선형 자료구조는 트리나 그래프처럼 멀티 레벨로 구성되어 있고 데이터 요소가 순차적으로 배열되어 있지 않다.

### Q. 배열
A. 배열은 메모리에 데이터를 연속적으로 저장한다. 인덱스로 조회할 수 있기 때문에 random access가 가능하다. 그래서 조회는 O(1)로 비교적 빠른데 삽입, 삭제는 O(N)만큼 걸린다.

### Q. 단순 연결 리스트
A. 단순 연결 리스트는 노드에 다음 노드의 주소를 가리키는 정보만 추가되어있는 가장 단순한 형태의 연결리스트다. 그래서 삽입, 삭제를 O(1)이라는 빠른 시간 안에 해결할 수 있지만 조회 시 다음 데이터를 계속 확인하며 가야 하기 때문에 O(N)만큼의 시간이 걸린다. 또한 다음 노드를 참조하는 주소 중 하나가 잘못되는 경우에 리스트가 끊어져 뒤쪽 자료들을 유실할 수 있는 불안정적인 자료구조다.

### Q. 이중 연결 리스트
A. 이중 연결 리스트는 다음 노드뿐만 아니라 이전 노드의 주소도 추가되어있는 연결 리스트다. 단순 연결 리스트와 다르게 뒤에서부터 탐색하는 것이 빠르며 특정 노드를 삭제하는데 훨씬 간단하게 구현할 수 있다. 또한 첫 노드와 마지막 노드 중 하나를 가지고 있다면 전체 리스트를 순회할 수 있기 때문에 끊어진 리스트를 복구하는 것이 가능하다. 그러나 관리해야 할 참조 주소가 2개로 삽입이나 정렬의 경우 작업량이 더 많고 소모되는 메모리 양도 많다.

### Q. 스택
A. 스택은 먼저 삽입된 요소가 가장 마지막에 제거되는 후입선출 형태의 자료구조다. 보통 삽입은 push, 제거는 pop, 가장 위에 있는 요소를 확인하기 위해 peek이라는 실행을 한다. 간단하게는 배열로 구현할 수 있으며, 연결 리스트를 이용하여 구현할 수 있다.

### Q. 큐
A. 큐는 먼저 삽입된 요소가 가장 먼저 제거되는 선입선출 형태의 자료구조다. 보통 연결 리스트를 이용하여 구현한다.

### Q. List/Set
A. 리스트는 중복된 데이터를 허용하고 순서가 유지되는 선형 자료구조다. 셋은 집합의 개념으로 중복된 데이터를 허용하지 않으며 순서도 유지되지 않는다. 따라서 셋은 정렬을 할 수가 없다.

### Q. Hash
A. 해시는 가변 길이 데이터를 해시 함수를 통해 고정 길이 데이터로 바꾸는 것을 말한다. 해시 테이블에서는 내부적으로 배열을 사용하여 저장하기 때문에 빠른 검색 속도를 갖는다.

### Q. Hash Table
A. 해시 테이블은 key, value로 데이터를 저장하는 자료구조다. key 값에 해시 함수를 적용해 인덱스를 만들고, 이 인덱스를 활용하여 값을 조회하거나 저장한다. 이렇게 되면 key 값으로 데이터를 찾을 때 해시 함수를 한 번만 수행하면 되기 때문에 굉장히 빠르다.

### Q. Hash Function
A. 해시 함수는 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수이다. 

### Q. Hash Collision
A. 해시에서 가장 문제가 되는 경우가 바로 해시 충돌이다. 해시 함수를 통해 반환되는 값을 무한정으로 둘 수 없어 서로 다른 데이터가 동일한 해시 코드가 될 수 있는 것이다. 이를 해결하기 위해 보통 개별 체이닝과 오픈 어드레싱 방식을 사용한다.

개별 체이닝 같은 경우 해시 테이블 크기를 유연하게 만들어 모든 자료를 해시 테이블에 담는 방식이다. 연결 리스트로 구현해 충돌이 발생했을 경우 다음 노드에 추가해준다. 하지만 이 방식은 메모리 문제를 야기할 수 있다.

오픈 어드레싱 방식은 버킷 당 들어가는 엔트리 수를 1개로 제한하고 충돌이 발생했을 때 테이블 빈 공간에 넣어주는 방식이다. 테이블 빈 공간에 넣어줄 때 선형 탐사를 통해 바로 다음 빈 공간에 넣어주거나 제곱 탐사를 통해 제곱만큼 뛴 버킷에 넣어주거나 이중 해시를 사용하여 해시 함수를 한 번 더 적용하는 방법이 있다. 오픈 어드레싱 방식은 삭제가 어렵다는 단점이 있다.

### Q. 트리
A. 대표적인 비선형 자료구조로 방향성이 있는 비순환 그래프의 한 종류이다. 이진 트리는 각 노드가 최대 두 개의 자식 노드를 갖는 트리이며 포화 이진트리, 완전 이진트리, 정 이진트리가 있다. 이진 탐색 트리는 각 노드의 왼쪽 서브트리에는 해당 부모 노드보다 작은 값들로, 오른쪽 서브 트리에는 해당 부모 노드보다 큰 값들로 구성된 트리이며 좌우 서브 트리도 각각 이진 탐색 트리이다.

### Q. 전위 / 중위 / 후위 순회
A. 전위 순회는 뿌리 -> 왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식, 중위 순회는 왼쪽 자식 -> 뿌리 -> 오른쪽 자식, 후위 순회는 왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식 -> 뿌리 순으로 순회를 하는 것이다.

### Q. 트라이 (Trie)
A. 트라이는 문자열을 저장하고 효율적으로 탐색하기 위한 트리 형태의 자료구조다. 문자열을 빠르게 탐색할 수 있지만 저장 공간이 크다는 단점이 있다.

### Q. 힙
A. 힙은 트리 형식의 자료 구조로 배열을 기반으로 한 완전 이진트리다. 주로 우선순위 큐를 구현하기 위해 사용한다.

### Q. B Tree / B+ Tree
A. B Tree는 데이터베이스나 파일 시스템에서 널리 사용하는 트리 형태의 자료구조다. 기존의 이진트리를 확장하여 더 많은 수의 자식 노드를 가질 수 있게 일반화한 것이며 트리의 균형을 자동으로 맞춰준다. 대량의 데이터를 처리해야 하는 검색 구조에서 하나의 노드에 많은 데이터를 저장할 수 있다는 점은 큰 장점이다.

B+ Tree는 B Tree의 변형 구조로 리프 노드에만 Key와 Data를 저장하고, 리프 노드끼리 연결 리스트로 연결되어 있다. 고로 메모리를 확보할 수 있고 하나의 노드에 더 많은 Key를 담을 수 있기 때문에 트리의 높이는 더 낮아진다.
