## 알고리즘 관련 파이썬 문법

코딩 테스트를 위한 파이썬 문법과 모듈 사용법

자료구조 설명은 따로 하지 않는다.

### 자료형

파이썬에서 수 자료형은, `int`, `float` 두 가지만 사용해도 다른 언어에서의 `long`과 `double` 범위처럼 사용할 수 있다. 따라서, 타입은 정수형인지, 실수형인지, 문자형인지만 구분해주면 사용하는 데 있어서는 크게 어려움이 없다.

### 인덱싱

리스트, 튜플에서 인덱스를 사용한다. 인덱스는 0번부터 시작하며, 리스트의 특정한 원소에 접근하는 것을 **인덱싱**이라고 한다. 사용법은 [number] 대괄호 안에 숫자를 넣어주면 되며, 음수 값으로 넣을 수도 있다. 음수는 -1부터 시작하며, -1은 맨 마지막 값을 의미한다. 인덱싱을 사용할 땐, 범위에 벗어나지 않는 것이 가장 중요하다.

### 슬라이싱 

슬라이싱은 리스트에서 연속적인 위치를 갖는 원소들을 가져와야 할 때 사용한다. 사용 방법은 [number:number] 콜론을 기준으로 왼쪽은 시작 인덱스, 오른쪽은 끝 인덱스를 가리킨다. 주의할 점은 첫 시작 인덱스는 포함이며, 끝 인덱스는 포함하지 않는다. 또한, 끝 인덱스의 범위가 벗어나는 경우가 있는데 그럴 경우에는, 끝까지만 인식을 하기 때문에 범위를 벗어난다 해도 괜찮다. 하지만, 시작 인덱스는 범위를 벗어나면 안 된다.

### 리스트 관련 메소드

- append() : 리스트에 원소를 삽입할 때 사용 (O(1))
- sort() : 리스트를 정렬 할 때 사용 (O(NlogN))
- reverse() : 리스트의 원소의 순서를 모두 뒤집을 때 사용 (O(N)) -> [::-1]로 대체 가능.
- count() : 리스트에서 특정한 값을 가지는 데이터의 개수를 셀 때 사용 (O(N)) 
- remove(), pop() : remove는 특정한 값을 삭제하며, pop은 인덱싱을 이용하여 삭제 (O(N))

### 문자열 

파이썬의 가장 큰 장점은 문자열을 다루기 쉽다. 문자열을 수 자료형처럼 다룰 수 있으며, 문자열 연산도 가능하기 때문이다.

### 튜플 

파이썬의 튜플 자료형은 리스트와 거의 비슷하지만 다음과 같은 차이가 있다.

- 튜플은 한 번 선언된 값을 변경할 수 없다.
- 리스트는 대괄호[]를 이용하지만, 튜플은 소괄호()를 이용한다.

### 딕셔너리 

사전 자료형은 해시 알고리즘을 사용합니다. 그래서 `key`와 `value` 형태로 되어있다. 또한, 키 값은 한 번 정하면 변경할 수 없는 특징을 가지고 있다.

### 집합 자료형 

집합 자료형은 Set이랑 같다. 집합은 기본적으로 리스트 혹은 문자열을 이용해서 만들 수 있는데 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

- 중복을 허용하지 않는다.
- 순서가 없다.

따라서 Set 자료형을 이용하게 되면, 정렬을 사용할 수 없다.

- add() : 값을 추가할 때 사용한다.
- update() : 여러 개의 값을 추가할 때 사용한다.
- remove() : 리스트와 마찬가지로 특정 원소를 삭제한다.

### itertools

대표적으로 `itertools`를 이용하는 모듈은, `permutations` / `combinations` / `product`가 있다. 세 개 모두 순열과 조합에서 사용되며, 카카오 문제에서 자주 등장하는 모듈이다. 일반, 리스트를 넣어서 사용하는 것은 다들 잘하는데, 인덱스를 이용해서 조합하는 방법은 생각해내기가 쉽지 않다. 그래서 어려운 문제들은 인덱스를 가지고 조합하는 문제로 많이 출제가 된다.

- permutations : 리스트와 같은 iterable 객체에서 r개의 데이터를 뽑아 일렬로 나열하는 모든 경우를 계산한다. permutations는 클래스이므로, 리스트로 변환해서 사용해야한다.
- combinations : 순서를 고려하지 않고 나열하는 모든 경우를 계산한다. 예를 들어 permutations 같은 경우 1, 2를 조합했을 경우 (1, 2), (2, 1) 값이 나오는데, combinations 같은 경우 순서를 고려하지 않기 때문에, (1, 2)만 나오게 된다.
- product : product는 permutations와 같지만, 원소를 중복해서 뽑는다. repeat 옵션을 줘서, 같은 원소를 몇 번 반복해도 되는지를 알려준다.

전체적으로 시간은 O(n!)이 걸린다.

### heapq

파이썬에서는 힙 기능을 위해 heapq 라이브러리를 제공한다. heapq는 우선순위 큐 기능을 구현하고자 할 때 사용된다. 힙을 사용하는 문제들은, 대부분 최단 경로 혹은 최소 값을 계속 먼저 뽑는 경우이다. 코딩 테스트에서 많이 나오므로 알고 있어야 한다. 최대 값을 뽑을 때도 힙큐를 이용해도 좋다. 대신 음수로 바꿔서 값을 넣고, 출력할 땐 다시 원래 값으로 바꾸어 주어야 한다. 

- heapq.heappush() : 원소 삽입 
- heapq.heappop() : 값 꺼내기
- heapq.heapify() : 리스트를 힙큐로 바꾸어 줌

### bisect 

파이썬에서 이진 탐색을 쉽게 구현할 수 있도록 bisect 라이브러리를 제공한다. 하지만, 기본적으로 이진 탐색을 구현할 줄 알고 있어야 하며, 이론 또한 알고 있어야 한다. 알고 있다는 가정하에 라이브러리를 사용하는 것을 추천한다. 기본적으로 bisect의 모듈은 두 가지가 있다.

- bisect_left(iterable, number) : 정렬된 순서를 유지하면서 리스트에 number를 삽입할 가장 왼쪽 인덱스를 찾는 메소드
- bisect_right(iterable, number) : 정렬된 순서를 유지하면서 리스트에 number를 삽입할 가장 오른쪽 인덱스를 찾는 메소드

이진 탐색 문제는 대부분 고 난이도의 문제들이다. 투포인터의 개념이기 때문이다. 하지만, 순차 탐색, 완전 탐색으로 시간 초과가 해결이 되지 않는 경우에 이진 탐색을 한 번 떠올리면 된다.

### collections 

파이썬의 collections 라이브러리는 유용한 자료구조를 제공하는 표준 라이브러리다. 대표적인 기능 중에 몇 개만 살펴보겠다.

- deque : 보통 파이썬에서는 deque를 사용해 큐를 구현한다. -> 원소 삽입과 삭제가 자유롭다. 하지만 각각의 시간 복잡도는 알고 있어야 한다.
- Counter : 리스트에서 등장 횟수를 딕셔너리 형태로 바꾸어준다. 등장 횟수를 세어야 하는 경우 사용하면 좋다.
- defaultdict : 딕셔너리 관련 라이브러리다. 예를 들어 if문을 이용하여, 딕셔너리에 값이 없는 지 있는 지 체크한 후에 값을 만들어주거나 추가한다. 하지만 이 라이브러리를 사용하면 딕셔너리의 자료형을 미리 선언하여, key값이 존재하지 않으면 알아서 만든 후 값을 넣는다. 생각보다 코딩테스트 문제에서 많이 사용하는 라이브러리다.

### 기타 

파이썬을 알고리즘용으로 밖에 사용하지 않기 때문에, 코딩 테스트에서 자주 사용되는 것들 위주로 설명했다. 하지만, 코딩 테스트에선 라이브러리와 문법을 알고 있어도, 알고리즘을 모르면 무엇을 사용해야 하는지 모른다. 따라서, 문제를 많이 풀어서 어느 정도 감을 익혀야 한다. 그러면 필요한 라이브러리도 자연스럽게 사용하게 된다. 또한 정확한 사용법과 구조적으로 이해한다면, 문제를 푸는 데 있어서 어렵지 않을 것이다.